---
layout: post
title: Голая правда о работе в стартапах
---

Привествую всех рыцарей ордена "Мистического сколиоза".
Сегодня я заголю такую интересную область как работа программистом в стартапе.

Стартапы делятся на два вида которые уже прогорели и начинающие.
Если с первыми все понятно, то про вторые мы и поговорим.

Ты наверное уже видел вакансии аля "новый амбициозный проект, предстоит кот с нуля, биз бюракратии"
или возможно завлекала HR "свободой выбора технолигии и работай непосредственно с фаундером".
Обычно за такими вывесками и скрывается наш пациент.

Самое первое что нужно для себя уяснить, что стартапы в 80% случаев дело хлопотное и неблагодарное.
Отсутсвие it менджмента, этики и опыта и как следствие переработки и чокнутые инвесторы которые пишут из бани в два часа ночи, потому что кокс хороший, а идеи под ним еще лучше. Вот это вот все современные реали it стартапа в СНГ.

Но у многих юных задротов живет в голове образ стартапа как места где можно получить первые сеньерские лычки и конторские звания, а то и вообще получить долю в кампании, что твой Цукерберг.

Но мои маленькие почитатели Эпл шансов на это у вас примерно как на выигрыш в лотерею на площади трех вокзалов.

Мой общий совет для средне программиста - "Лучше найди нормальную работу и зарабатывай деньги".

Для тех же у кого шило в жопе проясню ряд моментов.

90% все стартапов это откровенный шлак который затеян хитрожопыми менеджерами чтобы окучить лохов инвестеров. Собирается пара ушлых ребят со связами и наливают в уши недалеким денежным мешкам "аля номер блатной три семерочки я работаю следаком на петровочке" про золотой пизды колпак под названием IT стартап с которого можно рубануть лавшку без напряга. Собственно все что нужно это пара этих замечательных парней и кеш от свежеиспеченного "инвестора".
В таком раскладе у манагаров два пути, собрать толпу джунов по 300 и неилюзорный шанс лешиться анальной девственности через полгодики от крыша инвестора или попытаться собрать хоть какое-то подобие команды и довести проект до стадии запуска. Тут мой посыл конечно к опытным парнягам которые возглавят или составят костяк разработки проекта ибо интернам и джунам на мамкинах борщах строчка в резюме перекрывает все остальное.
Итак, благородные сеньеры, приготовьтесь сразу как анал карнавалу.
Необходимо узнать и уснять для себя есть ли: ТЗ проекта, кто будет менеджерить ваш цирк, какой предполагается состав команды, источник финансирования и сроки. Не стесняйтесь задавать любые вопросы особенно касающиеся финансовой стороны дела. "Э, бля, ну тип за 3 месяцв надо сделать, ТЗ у меня тут на салфетке было, потом покажу" - конечно можно попробовать если с работой совсем швах. Или?

Или пробуйте продавить на свои условия.

#### А это например среднерыночная зарплата + n% сверху.
Поверь деньги в самом начале у стартапа обычно есть, все полны надеждами, фантанируют идеями и заготавливают мешки под бабло. Тупой и как следствие жадный менеджер конечно попытается поднять все на джунах или вообще прости господи хрелансерах, но туда ему и дорога в мир боли и содомитских наслаждений. Более менее вменяемый менеджер готов дать денег сеньеру при гарантиях что тот дотянет проект до релиза. И предпочтет съэкономить на остальных участниках команды, а грубо говоря наберет докучи мяса с курсов за проездной.

#### Если с деньгами не очень и менеджер жмется, то требуй удаленку.
Так ты сможешь найти еще одних строителей убийцы Вконтакте и свалить в теплые страны на две зарплаты.

То есть ищи то что сможет покрыть весь геморой от участия в "молодом динамично развивающемся стартапе". Поверь мне шанс обосраться даже на этапе создания аппликации около 70% процентов и это общемировое значение. Если дебил менеджер этого не понимает, то этр его проблемы и ты ничего не теряешь, за спрос денег не берут.

#### Кратко коснусь темы опционов, фаундерства и прочий нематерьялной залупы - строго нахуй.
Надеюсь объяснять особенно не нужно.

#### Твои профиты должны покрывать риски.
А риски вполне очевидные от закрытия проекта в день месячной зарплаты, до шанса оказаться крайним и козлом отпущения. Я уже не говорю о проебанном времени и нервах.

Так что не будь лохом. Крутись, думай, играй. И может быть однажды ты добьешься успеха и я напишу о тебе.

> Спину выпрями.

Твой Денис Победа.


